The shell supports a special kind of resource called environment variables.
Shell поддерживает особый вид ресурса, который называется переменные окружения (environment variables).
These variables are just a NAME/VALUE pair.
Переменные представляют собой пару ИМЯ/ЗНАЧЕНИЕ.
The name can start with a letter and be composed of letters, numbers, and underscores.
Имя начинается с буквы и может включать в себя буквы, цифры и символ подчеркивания.
Variable values have only one type -- character strings.
Значения переменных могут быть только одного типа -- символьные строки.
Names and values are case sensitive.
Имена и значения чувствительны к регистру.
And, as we'll see, variables can be global and local, just like in common programming languages.
Как мы увидим далее, переменные могут быть глобальными и локальными, как и в обычных языках программирования.
To get the value of a variable on the Shell, precede the variable name with a dollar sign:
Для получения значения переменной в Shell'е следует предварить имя переменной знаком доллара.
If the variable is not set, an empty string is returned:
Если переменная не установлена, будет возвращена пустая строка.
The assignment operator is used to set the value of a variable (in the case of Bourne-like shells).
Оператор присвоения (знак равно) устанавливает значение переменной (в случае Bourne-подобных оболочек),
or the built-in 'set' operator (in case of C-like Shells).
или встроенный оператор 'set' (в случае Си-подобных интерпретаторов).
You can check your settings by calling the
Проверить установленное значение можно, вызвав
`echo` command, which simply sends its own arguments to stdout.
команду 'echo', которая просто распечатывает переданные ей аргументы на стандартный вывод (stdout).
The `set` command with no arguments lists the values of all variables set in the environment.
Команда 'set' без аргументов выводит значения всех переменных окружения.
Shell commands can be combined into command
Команды оболочки могут быть объединены в командные файлы,
files called scripts, where the first line, in a special kind of comment, specifies the
называемые сценариями, где первая строка в виде специального комментария указывает, какой
shell to execute this script.
интерпретатор будет вызван для выполнения этого сценария.
For example, let's create a file called 'test' in a text editor or just by command 'cat'
Давайте, к примеру, создадим файл, называемый 'test', в текстовом редакторе или просто при помощи команды 'cat'
with the following content.
следующего содержания.
This program will print the text message "TEST:"
Эта программа выводит текстовое сообщение "TEST:"
and the value of the TEST variable, if this one specified, to standard output.
и значение переменной TEST, если она установлена, на стандартный вывод.
You can run it from the command line by passing it as a parameter to the command interpreter:
Вы можете запустить его из командной строки, передав как параметр командному интерпретатору.
OK. We can see the text message, but we didn't see the value of the variable.
Мы видим текстовое сообщение, но не значение переменной.
But why?
Но почему?
Because we started a new shell process to run the script.
Всё оттого, что мы запустили shell как новый процесс для исполнения скрипта.
And we have not set this variable in the context of this new shell.
И в контексте данного shell'а эта переменная не установлена.
Let's do it.
Давайте установим.
Okay, let's expand our definition to the environment space of all processes started from our current shell:
Для этого расширим наше определение на пространство переменных всех процессов, начиная с текущего shell'а.
And, as we can see, the value of the variable
И, как мы можем видеть, значение переменной
in our current SHELL has also changed.
в нашем текущем shell также изменилось.
The export operation is the globalization
Операция export глобализует
of our variable.
нашу переменную.
You can get the settings for such global exported variables for a session by calling the interpreter
Вы можете получить настройки для таких глобальных экспортируемых переменных для сеанса,
builtin command `env`, in the case of Bourne-like interpreters (sh, ksh,
вызвав встроенную команду интерпретатора 'env' в случае интерпретаторов, подобных Борну (sh, ksh,
bash, zsh, pdksh ...), and `printenv` in the case of the C-Shell style (csh, tcsh...).
bash, zsh, pdksh ...) и 'printenv' в случае C-Shell (csh, tcsh ...).
This is a first example of using the
Это первый пример использования
command pipeline machinery -- we just look at only the TEST variable in the full 'set'.
механизма конвейера команд -- мы просто хотим найти переменную TEST в полном  выводе команды 'set'.
You can set local values for variables by preceding definition of variable before command calls.
Вы можете установить локальные значения для переменных, предварив вызов команды заданием переменной.
But, as we can see, our global settings are the same.
Но, как мы видим, наши глобальные установки переменных остались прежними.
We can remove the setting of variables using
Мы можем удалить переменные при помощи команды 'unset'.
As we can see, this variable has also been
Как мы можем заметить, эта переменная также
removed from the list of global environment variables.
удалилась и из глобального списка переменных окружения.
And there is no "unexport" command -- just
И команды 'unexport' у нас нет -- только команда 'unset'.
Finally, as with traditional programming languages, we can use shell scripts such as libraries
Ну и наконец, как и в случае с традиционными языками программирования, мы можем использовать скрипты shell как библиотеки,
that can be run from an interactive shell session or from another shell script to set
которые можно запускать из интерактивного сеанса оболочки или из другого скрипта, для того чтобы устанавливать
variables or functions for top-level processes.
переменные окружения или определить функции для процессов верхнего уровня.
Let's try to write another script in which we simply set the TEST variable.
Давайте попробуем написать другой скрипт, в котором просто установим переменную TEST.
But for our first script, this variable is
Но для нашего первого скрипта эта переменная остается невидимой.
Why?
Почему?
Just because it is not exported.
По той причине, что она не проэкспортирована.
Let's export.
Давайте проэкспортируем
And run our test script agian.
и запустим скрипт опять.
As we can see, in our main shell session,
Как мы можем видеть, в нашей главной сессии shell
the variable has changed too.
переменная так же изменилась.